# 사용자 분석 방법

## 1.페르소나 분석

###페르소나가 필요한 이유 _ Why You Need Personas

여러분은 아마 많은 유저들을 만족시킬 디자인을 어떻게 할 것인지 스스로 질문할 것입니다. 유저들을 막연한 하나의 집단으로 생각하면 그들의 욕구나 필요를 이해하기란 매우 어렵고 하기 싫은 일이 되지요. 하지만 그들을 특정한 사람들로 축소시켜서 생각한다면 그들에 대해 고민하기가 한결 수월해집니다.

페르소나(Persona)는 특정한 사용자의 가상 버전입니다. 페르소나가 한 명일 필요는 없지만, 너무 많은 페르소나는 집중하는 데에 방해되기 때문에 좋지 않습니다. 페르소나는 단순히 ‘가상의 유저’가 아닙니다. 페르소나의 성격은 실제 사용자들에 대한 연구에 기초하지요.  이 과정에서는 실제 유저들을 상대해 그들의 성향을 파악하고 있는 클라이언트에게 도움을 받는 것이 좋습니다.

페르소나는 잘못된 가정과 편견을 버리고 목표를 효율적으로 축소시키는 데 큰 도움이 됩니다. 페르소나를 실제 유저라 염두한다면 막연한 집단의 사람들이 아닌 실제 유저들을 위한 디자인이 가능해 질 것입니다.

####초기 단계
The Initial Steps

보통 페르소나를 만들 때에는 한 페이지짜리 문서로 프린트하여 사용하는 것이 좋습니다. 여러분이 디자인을 하는 도중 언제라도 참고할 수 있기 때문이지요.

>페르소나 템플릿
>: <https://creativecompanion.files.wordpress.com/2011/05/persona-core-poster_creative-companion1.pdf>
>페르소나 만드는 것을 도와주는 유용한 툴 
>: <http://xtensio.com/user-persona/>


페르소나는 특정 역할을 대신하는 추상적인 대상이 아닙니다. 즉, 전형적인 학생의 이미지나 교수의 모습을 떠올려서는 안됩니다. 그들은 페르소나가 될 수 없습니다. 여러분이 기억해야 할 것은 페르소나들이 여러분의 결과물과 어떤 관련이 있는지 생각하는 것입니다. 그들이 여러분의 서비스를 통해 이루고자 하는 목표가 무엇인지, 혹은 그들이 상품을 사용할 때 겪는 문제는 무엇인지 생각해야 합니다.

#####1.배경정보
Background Info for Personas

우선 이 페르소나들에게 배경정보를 부여해야 합니다. 나이, 성별, 직업 같은 것이지요. 디자인 과정에서 필요한 특성들만 생각해내는 것이 아니라 실제 삶을 사는 사람들의 모든 특성을 고려해야 합니다.

#####2.이름, 나이, 장소
Name, Age, Location

무의식적으로 떠오르는 편견들의 간섭을 막기 위해 웹 도구를 통해 임의의 이름과 사진으로 인물의 정체성을 만드는 것이 좋습니다.

이름은 주변에서 흔히 접할 수 있는 것으로 정합니다. 나이는 서비스의 타겟과 가장 잘 부합하는 연령 범위로 정하는 것이 좋지요. 페르소나 카페의 연령 범위는 19-49세로 정하고 성별은 50 대 50 비율로 설정합니다. 이 기준은 보통의 대학 내 카페에 대한 연구에 기반하여 설정한 것이지요.

그 결과, 이민호(26), 김나영(22), 박효준(45) 이렇게 3명의 인물이 나왔습니다. 각각 인물의 나이에 맞추어 적절한 직업을 설정하여, 이민호는 대학원생, 김나영은 학부생, 그리고 박효준은 교수로 설정했습니다.

#####3.사진
Photos

각각의 페르소나를 실제로 존재하는 사람처럼 만들어 주기 위해 사진을 붙입니다. Pixabay와 같은 무료 이미지를 제공하는 사이트를 이용하면 쉽게 찾을 수 있습니다.

위와 같은 방법을 통해 편견이나 선입견을 배제하고 프로필을 제작할 수 있습니다. 이제 페르소나들의 기본정보가 완료되었습니다.

 

 

####내러티브
The Narratives

다음 과정은 내러티브를 준비하는 것입니다. 이를 위해서는 먼저 타겟이 되는 전형적인 고객들의 욕구, 문제, 목표, 불만 등을 알아내기 위해 사용자 리서치를 하는 것이 좋습니다. 이 과정에서는 의뢰 업체(이 경우 페르소나 카페의 사장)에게 의견을 구하거나 여러분의 친구나 가족들이 카페에 갈 때 각자 중요하게 생각하는 점이 무엇인지 직접 물어보아야 합니다.

다른 방법으로는 인터넷에서 일반 사람들의 의견과 리뷰를 찾아보는 것도 좋은 방법입니다. 특정 대학교를 장소로 설정하고 그 주변 카페들의 리뷰를 살펴볼 수 있습니다. 이를 통해 일반적으로 대학교 카페를 이용하는 사람들의 반응 및 태도를 이해할 수 있겠지요.

#####1.동기
 Motivations

> “나는 학교 내에 있는 카페보다 이 곳(Coupa Café)가 좋아, 더 싸니까”
> “이 곳에서 파는 라떼는 베네수엘라 산인데 아주 맛있고 카페인 함량도 높아. 도서관에서 공부할 때 좋아.”
> “아 캠퍼스 카페가 교육관 건물이랑 제 2 도서관 사이에 있으면 딱 일 텐데…”
> “내 남자친구와 첫 번째 데이트를 이 곳(학교 카페)에서 했어. 그래서 난 여기가 좋아.”
> “난 카페 위치도 좋고, 음료 양도 마음에 들어.”

#####2.불만사항
Frustrations

>“바쁜 와중에 끼니를 챙기려고 빠니니를 주문했는데, 한참 기다렸지만 제 주문이 들어가지 않았어요. 45분이나 허비했네요.”
>“제가 먹어본 아이스 더블 에스프레소 중에서 최악이었어요.”
>“탁한 공기와 소음 탓인지 일하는 직원들이 정신이 없어서인지 라떼가 맛이 없었음…”
>“같이 간 친구가 피칸, 헤이즐넛, 호두에 알레르기가 있는데, 크레페에 들어가는 재료를 표기하지 않았더군요.”

#####3.목적
Goals

>“내가 수업 듣는 강의실이랑 제일 가까워서 일주일에 3-4번은 그 카페에 가요.”
>“난 이 곳의 잠을 빨리 깰 수 있는 진한 커피가 좋아.”
>“이 카페는 ‘온라인 선 주문’이 가능해서 진짜 편함.  그리고 가격도 적절.”
>“난 채식주의자라 거의 같은 것만 주문하는데, 항상 만족스러워. 거기 음료도 맛있어.”

## 2.사용자 경험분석

###사용자 분석이란?
사용자를 중심으로 시스템을 설계하여, 사용자들에게 최적의 경험을 제공하는 시스템을 개발하기위한 단계

## 3.SWOT 분석

###SWOT 분석이란?

기업의 환경분석을 통해 강점(strength)과 약점(waakness), 기회(opportynity)와 위협(threat) 요인을 규정하고 이를 토대로 마케팅 전략을 수립하는 기법을 말합니다.

  - S(강점) : Strength
     - 경쟁기업과 비교하여 소비자로부터 강점으로 인식되는 것은 무엇인지, <br> 경쟁사보다 우위를 점하고 있는 것은 무엇인지를 의미합니다.

  - W(약점) : Weakness
     - 경쟁기업과 비교하여 소비자로부터 약점으로 인식되는 것은 무엇인지, <br> 경쟁사보다 약세를 보이고 있는 것은 무엇인지를 의미합니다.

  - O(기회) : Opportunity
     - 외부환경에서 유리한 기회요인은 무엇인지, 어떠한 기회가 존재하는지를 의미합니다.

  - T(위험) : Threat
     - 외부환경에서 불리한 위협요인은 무엇인지, 어떠한 위협이 존재하는지를 의미합니다.



`출처:wisket/B2BCLUB/`

